Se confirma la primera muerte
por coronavirus en España.
Ocurrió en la comunidad valenciana
el 13 de febrero.
Son las nueve de la noche.
Esto es el Telediario.
Se trata de un hombre que falleció
en un hospital de Valencia
a causa de una neumonía grave.
¿Qué más datos conocemos
Ernest Zurriaga?
Se trata de un varón,
que viajado a Nepal,
estaba ingresado,
en el hospital de Valencia.
Falleció el 23 de febrero,
era una persona joven,
se van a investigar las muertes de
neumonía,
por circunstancias no justificadas.
Además hay 164 casos activos
en España.
7 de ellos están en la UCI,
con Madrid a la cabeza
en número de contagiados.
Y la propagación del coronavirus
en España
afectará a grandes
eventos deportivos.
El ministerio de Sanidad pide que
varios partidos de fútbol
y baloncesto
se jueguen a puerta cerrada.
Son partidos en los
que se espera la llegada
de seguidores procedentes de zonas
de riesgo, en este caso Italia.
El ministro de Sanidad también
desaconseja la celebración
de congresos de médicos,
para que el personal sanitario esté
disponible en la respuesta al brote.
Hay 13 sanitarios contagiados.
Estas medidas afectarían, Sergio, a
varios partidos de Liga de Campeones
y de Europa League.
Partidos que se van a jugar
la semana que viene.
El Valencia-Atalanta
de la Champions, martes dia 10
y el Inter de Milán - Getafe
de la Liga Europa, jueves 12,
serán a puerta cerrada.
Lo mismo va a suceder
con dos partidos de baloncesto:
Valencia-Milan de la Euroliga
y Girona-Venezia de la Eurocup.
En el futuro se pueden tomar
medidas similares
cuando los equipos sean del Norte
de Italia, China, Japón,
Corea e Irán.
Todos los eventos deportivos
profesionales en los que se espere
una alta afluencia de público
proveniente de equipo
de zona de riesgo será
recomendaciones que se celebren
a puerta cerrada.
En el telediario estaremos
en directo en el País Vasco.
Allí, los contagios
entre el personal médico,
donde hay más de 100 médicos
en cuarentena,
han obligado
a las autoridades
a reforzar los centros
con personal de otros hospitales
y a crear una bolsa de trabajo
para cubrir puestos
de forma urgente.
La Reserva Federal de EEUU
ha bajado medio punto y por sorpresa
los tipos de interés
ante la amenaza económica
del coronavirus.
Los deja en la horquilla
entre el 1 y el 1,25%.
No habían bajado tanto
desde la crisis financiera de 2008.
El martes nos deja además
estos dos datos económicos:
febrero acabó con 7.806 personas
menos en las listas del paro.
Y se crearon
85.000 puestos de trabajo,
es el mejor dato ese mes
desde 2015.
Y hoy destacamos también
una sentencia
que abre la puerta a que un millón
de hipotecados
puedan reclamar judicialmente
el polémico IRPH,
el Índice de Referencia
de Préstamos Hipotecarios.
La justicia europea ha dejado
en manos de los jueces españoles
decidir, en cada caso,
si es o no abusivo.
Los bancos han recibido con alivio
la sentencia
y los consumidores confían
en que los tribunales
les den la razón.
El consejo de ministros
ha dado el visto bueno
al anteproyecto
de Ley de libertad sexual,
que hace hincapié
en el consentimiento expreso.
La ley ha generado tensión
entre PSOE y Podemos
por las correcciones de última hora.
Según Pablo Iglesias,
en las excusas técnicas hay
"machismo frustrado".
Oriol Junqueras ha salido hoy,
por primera vez, de la cárcel,
para dar clases en la Universidad
de Manresa, en Barcelona.
Y podrá hacerlo tres días
a la semana, durante 6 horas.
La fiscalía anuncia
que recurrirá el permiso
al exvicepresidente
de la Generalitat,
condenado a 13 años de prisión.
Es supermartes en EE.UU,
una jornada crucial
para las primarias demócratas.
Están votando 14 estados a la vez.
La carrera para elegir al rival
de Donald Trump
se va pareciendo cada vez más
a un duelo
entre dos opciones ideológicas;
la revolución progresista
que propone Bernie Sander
y el pragmatismo y la moderación
que prometen Joe Biden.
La mayoría de los emigrantes
y refugiados que han venido
aquí a la frontera de Turquia
con Grecia, han dejado todo lo que
tenían para aprovechar lo que para
ellos sería la última oportunidad
de entrar en la Unión Europea,
de poder repetir esa imagen
de 2.015 y 2.016, aunque esta vez
la cosa parece bastante más dificil.
Primer fallecido
con coronavirus en España
desde que empezaron los contagios.
Se trata, como decimos,
de un hombre que estaba ingresado
con neumonía en el hospital Arnau
de Vilanova de Valencia.
Ernest Zurriaga, se le ha hecho
la prueba después del fallecimiento
Así es.
ha sido la ampliación del protocolo,
por parte del ministerio,
para investigar casos de fallecidos,
por causa desconocida.
ha descubierto que este hombre ha
muerto el día 13 decausa
desconocida. ha descubierto que este
hombre ha muerto el día 13 de
febrero,
era portador del coronavirus,
sanidad ha puesto en marcha,
las medidas de control del entorno
del fallecido.
Esta persona que se ha investigado
y que ha dado positivo
en coronavirus
es un paciente fallecido el pasado
13 de febrero.
Esta persona había viajado a Nepal.
Así evoluciona el mapa
del coronavirus en España,
donde ya se han confirmado
162 casos.
Prácticamente en todas
las comunidades
se han detectado casos,
salvo en Galicia, Aragón, Murcia,
Ceuta y Melilla.
La lista la encabeza Madrid.
Le siguen Cataluña
y Comunidad Valenciana.
Ante esta situación,
el Ministerio de Sanidad
anunciaba nuevos pasos.
Patricia Rodríguez.
El ministro de sanidad.
Anuncia 2 medidas.
La primera desaconsejar congresos y
seminarios de médicos,
la 2 afecta a competiciones
deportivas.
se celebran a puerta cerrada los
partidos,
con alta persona que vienen del
extranjero,
2 partidos de baloncesto y 2 de
fútbol.
No hay cambios en el nivel
de alerta sobre el coronavirus.
Se mantiene el escenario
de contención.
Estamos seguros de que si se siguen
las las mismas recomendaciones
que estamos dando se puede contener
el coronavirus en España.
Un mismo escenario con dos nuevas
medidas adoptadas esta misma tarde.
Una de caracter deportivo.
Los partidos con alta presencia
de aficionados
procedentes de zonas de riesgo
se jugaran a puerta cerrada.
Sí se podrán celebrar con normalidad
los que concentren pocos asistentes.
Otra de las novedades afecta
al personal sanitario.
Hay registrados 13 casos
y para evitar contagios
en este colectivo
se suspenden los Congresos
y seminarios.
Sobre ellos descansa la respuesta
del coronavirus.
Ellos mismos se han autoexigido
ponerse en máximo estado
de disposición.
Junto al País Vasco
una de las comunidades
que más preocupa es Madrid,
la más afectada,
aunque no se consideran necesarias
nuevas medidas
se siguen practicando
acciones preventivas.
Y se aconseja no abusar del 112.
El 112 no se puede utilizar para
solucionar dudas de las personas,
si puedo o no viajar aquí,
si mi primo está enfermo puede ir
o no a trabajar,...
eso se tienen que utilizar
otras vías.
De momento, se descartan el cierre
colegios o centros de trabajo.
Sanidad estudia
con las Comunidades Autónomas
adoptar otras medidas encaminadas
a aumentar la detección precoz.
Hay dos zonas donde la situación es
más complicada, Torrejón deArdoz,
en Madrid y Vitoria.
Allí van a reforzar la plantilla
de los hospitales
por el gran número de sanitarios
que están en cuarentena,
Álvaro Goikoetxea.
Son más de 100 los trabajadores
sanitarios,
que están en régimen de aislamiento.
La mitad de los 211 personas,
que están en cuarentena,
han estado en contacto con
infectados,
en Euskadi,
3 casos,
por coronavirus.
el hospital en Vitoria,
aquí se ha producido,
el primer caso de infección,
se desconoce el origen,
la situación se evalúa todas horas,
y se descartan nuevas medidas,
como cierre de colegios,
o prohibición de actos masivos.
El impacto del coronavirus en Álava,
con un centenar de médicos aislados,
esta mermando la capacidad
de los hospitales de Txagorritxu
y Santiago en Vitoria.
Especialistas de otros hospitales
de Bizkaia y Gipuzkoa
acuden ya a suplir las bajas,
aunque varios de los facultativos
aislados
están a punto de acabar
el periodo de cuarentena
y podrían reincorporarse en breve.
Ya hay profesionales en aislamiento
que estuvieron con la profesional
en la guardia de hace dos semanas,
que se van a poder incorporar
mañana.
El Gobierno Vasco tambien ha
realizado una convocatoria urgente
de licenciados en medicina
para crear una bolsa de trabajo
para los proximos seis meses.
Es una de la medidas preventivas
acogidas con disparidad
por los usuarios
de los centros hospitalarios.
Todo lo que sea prevención me parece
fenomenal.
Yo vendo de consulta y el médico
ha estado a dos metros,
me parece bien.
Yo creo que son un poco excesivas,
no lo sé.
Creo que hay un poco de confusión
y eso es lo que se debe evitar.
En el ambulatorio de Olarizu
donde se registro un caso positivo,
solo se atiende las urgencias.
De momento el escenario no cambia
y se mantiene la fase de contención.
En Torrejón de Ardoz,
la Comunidad de Madrid,
se descarta tomar medidas estrictas,
como implantar cualquier tipo de
cuarentena.
Se desconoce el origen de los 2
brotes de aquí.
1 de ellos,
se relaciona con un grupo
religioso.y otro,
1 paciente,
en la Uzi,
donde hay al menos otras 9 personas
ingresadas.
Son 56 en la Comunidad de Madrid,
51 aislados,
y 5 graves en la Uzi.
De momento el escenario no cambia
y se mantiene la fase de contención.
Pero hay agitación mediática
en la ciudad.
El ayuntamiento
prefiere no hacer declaraciones
y aunque en Torrejón
viven expectantes,
no ha cundido la alarma.
Vida normal,
mi hija tiene que ir mañana
al hospital a hacerse unas cosas
y yo voy tranquilamente.
Se tiene cierta psicosis.
Pues salgo a comprar
y por la tarde ya no salgo
a ningún sitio más.
Precaución sobre todo,
el miedo no, porque no te deja vivir
En algunos establecimientos
se disculpan por atender
con mascarilla,
es por protección, añaden.
A pesar de que sanidad ya
ha advertido que no son necesarias
a no ser que uno esté contagiado.
Y en las farmacias,
la historia se repite.
No tenemos ni una, ni mascarilla,
ni geles, ni desinfectantes,
ni absolutamente nada,
los almacenes no lo suministran
no hay manera de conseguirlo
por ningún lado.
Con responsabilidad para saber
donde entras, donde vas,
con quien te juntas, y punto.
Tranquilidad, mientras no haya
sintomas ni nada.
En el hospital de la ciudad
siguen ingresados al menos 10
pacientes infectados.
Y las autoridades centran
sus esfuerzos en dar con el origen
del contagio de los dos brotes.
El segundo se asoció a un
grupo religioso evangélico..
No tenemos ninguna constancia
de contagios de personas
evangélicas en Torrejón de Ardoz
y la información que estamos
obteniendo es negativa
contradice esa información.
Madrid es por ahora la
comunidad que tiene más contagiados.
Y hoy Sanidad anunciaba
que ha ampliado el análisis
por covid19 en la capital,
ahora también se analizará a todos
los enfermos con neumonía vírica
y no solo las neumonías
de origen desconocido.
En la Comunidad de Madrid
hay 56 casos positivos.
5 están graves,
uno de ellos es un maestro
que daba clases en un colegio
de la capital.
Salud Pública ha reforzado
las medidas de higiene,
pero no se han suspendido
las clases.
Otros cuatro profesores están
en cuarentena.
El afectado es un maestro
con mucha experiencia de este centro
concertado de Montecarmelo.
Aquí, al norte de la capital,
se imparten clases de infantil
a bachillerato.
Según la dirección,
el profesor dejó de trabajar
hace justo una semana,
el martes pasado,
cuando se dio de baja.
Este domingo,
ingresó con síntomas de neumonía.
El positivo en coronavirus
se confirmaba esta mañana.
Es un profesor muy, muy querido
por todos.
A las puertas del colegio,
tranquilidad
tras conocer la noticia.
Tranquilidad, tampoco hay
que alarmarse, no sé,
es un caso que está controlado.
Calma también, entre quienes acudían
con mascarilla por consejo medico.
Lo más importante es la seguridad
y que esto no se extienda.
A través de un correo electrónico
y clase por clase
la dirección del centro
ha comunicado a padres y alumnos
las medidas que debían empezar
a tomar.
Ha pasado por una mejora de los
protocolos de higiene personal
y la desinfección a fondo
de estas instalaciones.
Ha pasado por una mejora de los
protocolos de higiene personal
y la desinfección a fondo
de estas instalaciones.
Dicen que compremos el típico gel
que venden en los supermercados
para desinfectar.
Técnicos de Salud Pública
han iniciado un estudio del caso
para investigar eventuales
transmisiones,
de las que de momento
no hay constancia.
Cuatro profesores que tenían
contacto con el afectado
deberán guardar cuarentena.
El colegio reabrirá
sus puertas mañana
y se realizarán controles
de temperatura a los alumnos.
Más posibles consecuencias
del coronavirus:
según fuentes de los socialistas
vascos y gallegos,
el PSOE podría suprimir
los grandes mítines de la campaña
para las elecciones del 5 deabril.
De momento, Pedro Sánchez
no participará
en los actos de precampaña
el próximo fin de semana.
Jornada de ganancias
en las Bolsas europeas
pero de pérdidas en Wall Street.
Todo ello pese
a la sorprendente decisión
de la Reserva Federal
de Estados Unidos
de rebajar medio
punto los tipos de interés
en respuesta al impacto económico
del coronavirus.
El coronavirus está haciendo mella
en la economía
y probablemente vaya a más,
según el presidente
de la Reserva Federal.
Por ello, el banco central
de Estados Unidos
ha aprobado su primera bajada
de tipos de emergencia
desde la crisis
financiera de 2008,
de medio punto,
situándolos en la horquilla
del 1-1.25 por ciento.
Una decisión que llega después
de una coordinación
al más alto nivel
entre los principales
bancos centrales
y los ministros de Finanzas del G-7,
que se declara listo para actuar
con medidas de estímulo,
incluidas de carácter fiscal.
Actuación coordinada ya la ha habido
en anteriores crisis.
Ya hemos visto actuación
de bancos centrales en Asia,
hoy lo ha hecho la FED
y no me extrañaría
que tanto el BCE
y el Banco de Inglaterra
lo hicieran de forma contundente.
El BCE ha dicho que lo hará
de forma proporcional a los riesgos.
El Banco Mundial ya tiene un paquete
de ayudas y este miércoles,
el Gobierno español participará
en teleconferencias con el Eurogrupo
y el FMI para abordar
la incertidumbre económica.
Todavía tendrá que superar
muchos trámites parlamentarios
y posiblemente cambios
en su contenido,
pero hoy el consejo de ministros
ha dado el visto bueno
a la futura ley de libertad sexual,
impulsada por el ministerio
de Igualdad.
El proyecto plantea algunos cambios:
No habrá delito de abuso,
será agresión sexual.
Se hace hincapié
en el consentimiento expreso,
por eso se habla de la ley
del si es si.
La pena máxima para los delitos
sexuales será de 15 años.
Si confluyen 2 agravantes:
Si se es pareja o familiar
de la víctima
o si se han suministrado
sustancias tóxicas.
Además se contempla un nuevo delito
leve de acoso callejero
ante proposiciones sexuales,
por ejemplo.
El anteproyecto tiene ya el visto
bueno del consejo de ministros,
pero su elaboración ha generado
tensiones internas en el Gobierno.
Cuando se marchaba,
los periodistas le han preguntado
si su departamento ha tenido
que modificar el borrador
y ella se ha limitado a decir,
literalmente,
que: "lo normal en estos casos".
En los mismo pasillos,
Pablo Iglesias, ha señalado
que las diferencias dentro
del Gobierno
se resuelven a puerta cerrada
aunque ha hecho mención
a las que ha llamado
"excusas técnicas"
que parte del gobierno
habría planteado a la Ley.
Creo que historicamente las exucsas
han sido una manera de tratar
de limitar y detener
el avance del movmientofeminista.
En las excusas técnicas creo que hay
mucho machista frustrado.
La ministra de Igualdad,
por su parte ha defendido una Ley,
asegura, apoyada por el gobierno
en su conjunto.
- Creo que con esta ley,
que se suna ley valiente y ambiciosa
que presenta este gobierno
en su conjunto, en su conjunto,
creo que este país va a ser un lugar
más seguro para las mujeres.
El borrador del anteproyecto
todavía no se ha hecho público
así que desde el ámbito jurídico
se han tenido que basar en lo que
han adelantado desde Igualdad
para valorar la futura Ley.
La mayoría aplaude
que todos los delitos sexuales
se consideren agresión y que se
elimine el concepto de abuso
y algunas asociaciones defienden
que un artículo defina
en qué consiste el consentimiento
expreso
y que sea el argumento central
para condenar por delito sexual.
Distorsionaba muchas veces
el enjuiciamiento,
haciendo que el elemento
a discernir,
fuese la violencia usada,
cuando el hecho fndamental,
y el que explica que estemos ante
un delito contra la libertad sexual
es la falta de consentimiento.
Con la reforma, las penas van desde
un año de prisión a cuatro
para el delito menor hasta quince
años cuando se trata de una
violación con dos agravantes.
Los críticos señalan
que la horquilla de penas
es muy amplia
y que llevará mucho tiempo
establecer jurisprudencia
para saber qué pena corresponde
a cada tipo de delito.
Entonces cuánto vale
el ataque sorpresivo en el metro,
sin violnecia
pero sin consentimiento
cuanto vale la intimidación
como un daño grave.
La reforma del código penal también
incluye nuevos delitos
como el acoso ocasional,
lo que coloquialmente
se conoce como acoso callejero.
Al margen de las medidas punitivas,
la ley también establece medidas
de prevención y acompañamiento
y reparación a las víctimas.
El Gobierno espera
que llegue al Congreso
para que comience su tramitación
este mes.
La portavoz del PP en el Congreso
se ha desmarcado hoy
de la decisión de su partido
de acudir, el próximo domingo,
a a la manifestación
del Día de la Mujer.
Cayetana Alvarez de Toledo ha dicho
que ella ve el feminismo
de otra forma.
Cada uno puede ser de lo que quiera
pero yo me reivindico
en el feminismo amazónico
de Camille Paglia.
Irá una delegación del partido,
no sé quiénes irán
a la manifestación de Madrid,
yo no voy a acudir
a la manifestación.
También el Consejo de Ministros
ha dado luz verde a la
modificación de la ley de Educación,
conocida como Ley Celáa
y que tiene en la calificación
de la asignatura de religión
uno de sus puntos más polémicos.
La Comunidad de Madrid, del PP,
ya ha anunciado recurso.
El anteproyecto de la futura ley
de Educación
permitirá superar Bachillerato
con una asignatura suspensa,
incorpora la asignatura de Educación
en Valores Cívicos y Éticos
y establece
que la calificación de la Religión
no contará para la nota media
en los procesos de acceso
a la universidad
o de obtención de becas.
Se suprimen las reválidas
de la ley Wert
y los itinerarios en Secundaria.
El Gobierno, ha explicado,
quiere evitar la segregación entre
la escuela pública y concertada
para que todos los alumnos tengan
las mismas oportunidades.
La ministra de Educación
ha asegurado
que la ley establece que al final
de la enseñanza obligatoria,
todos los alumnos tendrán
conocimiento del castellano
y de la lengua cooficial
de su comunidad.
Celaá ha defendido que busca
la calidad de sistema para todos
y en la que
"nadie pueda quedar atrás".
Es una ley que busca
la justicia o equidad
que es dar cada uno
lo que le corresponde
y esto no puede ser confundido
con una resta de las libertades,
al contrario, es libertad para todos
más allá de las circunstancias.
A partir de ahora el texto
tendrá que someterse
a debate parlamentario.
El Partido Popular ya ha anunciado
una enmienda a la totalidad.
-Porque las tres características
del texto
que conocemos del Gobierno son
que perpetua el fracaso escolar,
socava los elementos comunes,
la vertebración de una enseñanza
y limita la libertad de elección.
Ciudadanos también presentarán
una iniciativa en el Congreso
y se ha mostrado crítico con la ley
porque no respeta la libertad
de los padres
y atenta
contra la escuela concertada.
-No resuelve el problema
que plantea la jurisdicción catalana
sobre el uso del castellano
como lengua vehicular.
Los profesionales advierten
de que la ley nace sin consenso.
Desde el sindicato mayoritario CSIF
creen además
que los problemas endémicos
de los últimos 30 años
siguen sin resolverse:
paro juvenil, abandono escolar
y diferencias entre CCAA
o escasa inversión.
-Por ello, reivindicamos más
de 26.600 docentes,
y más de 7.000 millones
de inversión educativa,
perdidos durante la crisis.
Desde la asociación de padres
de alumnos CONCAPA
consideran que la ley nace
de la crispación
y no del consenso necesario
para llegar a un pacto educativo
y una ley duradera en el tiempo.
-Que para nosotros vulnera
la libertad de los padres
de poder elegir
la educación que queremos
para nuestros hijos
y el ataque directo
y frontal a la religión.
Mientras que desde la CEAPA
celebran
que no tenga valor académico.
-Vemos de manera muy positiva
que la religión no sea evaluable,
lo ideal sería
sacarla de las aulas.
La LOMLOE o ley Celaá
pretende derogar la vigente LOMCE,
aprobada en 2013
por el Partido Popular.
Cuando tu firmas una hipoteca
no puedes tener un documento
que no entiendas una palabra,
de como explican los términos
de los intereses, los calculos.
Es la queja más extendida entre
quienes firmaron una hipoteca
ligada al polémico IRPH,
Índice de Referencia
de Préstamos Hipotecarios.
Hoy la justicia europea
ha sentenciado que son
los jueces españoles
quienes deben decidir
si ha habido o no abuso
de los bancos
al comercializar ese tipo
de hipotecas.
Elaborado mensualmente
por el Banco de España desde 1994,
el Índice de Referencia
de Préstamos Hipotecarios
se calcula a partir de la media
de los préstamos a tres años
concedidos
por cajas y entidades.
Para determinar
si se ha aplicado o no con abuso,
el fallo de la Corte de Luxemburgo
deja en manos
de los tribunales españoles
la decisión de si las cláusulas
del préstamo ligadas al IRPH
son claras y comprensibles.
"El juez lo que tendrá
que hacer es valorar caso por caso
si efectivamente se le dio a esta
persona la información adecuada
antes de la firma
del préstamo o no".
Adecuada y comprensible,
según la sentencia,
no sólo en el plano gramatical, sino
también que el consumidor medio,
dice, pueda comprender
el funcionamiento concreto
del modo
de cálculo del tipo de interés.
"No basta con una simple
explicación.
Tiene que ser una explicación
profunda y entendible".
"Si se prueba que efectivamente
el cliente no estuvo informado
adecuadamente
antes de firmar
el préstamo hipotecario,
el juez declarará la nulidad
de la cláusula IRPH
y lo cambiaría de índice.
Por ejemplo, el Euríbor".
Sería así,
aclara el Tribunal europeo,
a falta de acuerdo entre las partes,
para mantener el contrato en vigor
y evitar males mayores
al consumidor.
La sentencia, que se refiere a una
reclamación concreta contra Bankia,
llega después de que en 2017
el Supremo español avalara al IRPH
como referencia hipotecaria,
al estar respaldado
por el Banco de España.
La fiebre del ladrillo y la subida
del Euríbor entre 2005 y 2009
popularizaron su uso.
Cuando te dicen que hay que demandar
a un banco, impresión da un poco,
pero no, bueno, estoy convencida
de que si, que lo quiero hacer
y seguir adelante haber hasta donde
podemos llegar.
Judit es una de las cerca de
un millon de personas afectadas
por el índice hipotecario IRPH,
que desde hoy podrá llevar sucaso
a un tribunal español para
que éste decida si lo considera
abusivo o intentar llegar
a un acuerdo con su banco.
Cuando Asunción y su marido
firmaron la suya aseguran que no
fueron informados con claridad.
Si partes de la base de que hay
cinco formulas matemáticas
incomprensibles, pues que hay detrás
de esas formulas, o sea,
por mucho que te expliquen.
La sentencia europea abre
la puerta a reclamar, de media,
20.000 euros por hipoteca que,
según las asociaciones
de consumidores,
habrían pagado de más
en comparación con el euríbor.
Reconocen que el proceso puede
durar entre 4 y 5 años.
Será un largo camino, pero lo
importante es empezarlo
y cuanto antes mejor.
Porque pueden recuperar su dinero.
La gente que por lo menos haga
la consulta
y que sea valiente.
El 10% de las hipotecas firmadas
en España están ligadas al IRPH.
La banca, que ya cuenta
con varias sentencias a su favor,
interpreta que la justicia europea
avala su transparencia
y descarta que un juez
lo sustituya por el euribor.
En el caso hipotético que sería
algún caso particular
que no esperamos que sea así,
que venga a cambiarla,
se cambiará por un tipo de
referencia similar,
que en ese caso sería el IRPH
de entidades.
Hoy inversores y bancos
han respirado con esta sentencia
y sus acciones han llegado
a subir en bolsa casi un 7%.
Te hacen contratos de 6 meses,
3 semanas, no tienes ya nada fijo.
Tengo un trabajo temporal
entonces estoy hiendo a trabajar
una semana, otra semana en el paro
y así.
Estoy esperando haber donde se puede
trabajar, porque da lo mismo
fregar platos, que fregar lo que sea
Nada es estable, todo es temporal
todo temporal, cada dos por tres
apuntado aquí al paro.
Febrero ha sido un buen mes
para el mercado laboral español.
El paro bajó en algo más de 7.800
personas, el mejor dato desde2017,
con lo que el número total
de desempleados se situó en casi
3.250.000,
su nivel más bajo para este mes
de los últimos doce años.
Mejoró también el empleo,
con casi 86.000 cotizantes más,
el mayor incremento de los últimos
cinco años.
De esta forma el mes pasado había
19.250.000 afiliados,
la cifra más alta para este mes
de la serie histórica.
Las mejoras basadas en la
precariedad no son verdaderas
mejoras, puesto que tienen un efecto
poco duradero en el mercado laboral.
Y vienen a contradecir las visiones
catastrofistas que decían que
un aumento del SMI iba a generar
mayor desempleo.
Todas las medidas que puedan
incrementar los coste laborales
con la tributación para las empresas
podría afectar a la creación
de empleo en el futuro.
Esquerra Republicana
y Junts per Cataluña
han vuelto hoy
a airear sus diferencias.
Gabriel Rufián defiende la mesa
de diálogo Gobierno-Generalitat
frente a las críticas vertidas
el sábado en Perpiñán
por Carles Puigdemont.
Y todo esto, el día en que
Oriol Junqueras ha salido,
por primera vez, de prisión.
A media mañana salía de prisión
para trabajar en la Universidad
de Vic, en Barcelona.
Lo hará tres días a la semana.
Se lo ha autorizado la prisión
de Lledoners donde cumple
la mayor de las condenas por el
Procés, 13 años por sedición.
"Nos tendréis que dejar pasar porque
si no nos quedaremos aquí".
Y así lo han recibido en el campus,
con aplausos.
El revés le llegaba por la tarde
desde el Tribunal
de la Unión Europea
que ha rechazado que Junqueras
pueda ocupar su escaño
en la Eurocámara
mientras resuelven su recurso.
Todo en un día en que han aumentado
las discrepancias
entre Esquerra y Junts.
Gabriel Rufián ha lanzado este dardo
3 días después de que Puigdemont
dudase de la utilidad
de la mesa de diálogo.
Está muy bien, muy bien,
que te aplaudan en Perpiñán,
pero que el reto es que te aplaudan
en Cornellá.
Desde Junts dicen que una cosa
no quita la otra.
Más que que se aplauda en
Perpiña, Cornella o cualquier lugar,
hay que trabajar
en todos los ámbitos.
En el acto de Rufián ha estado
la portavoz del PSOE
que también ha criticado
a Puigdemont.
Lastra dice que el ex president
no sabe escuchar al pueblo catalán.
La plataforma de Policías
y Guardias Civiles JUSAPOL
se ha concentrado frente
al Congreso de los Diputados.
Protestan por el veto
de PSOE y Unidas Podemos
a la Iniciativa Legislativa Popular
que presentaron para la equiparación
con policías autonómicas.
Querían llevar su protesta
hasta la puerta del Congreso.
Y han roto el cordón policial
de sus propios compañeros.
Jusapol vuelve a tomar la calle
por la equiparación.
Con bengalas, botes humo
y máscaras de Anonymus
la plataforma de policías
y guardias civiles
ha arremetido contra PSOE
y Unidas Podemos
por vetar
la tramitación parlamentaria
de una iniciativa
para la equiparación
que ya fue tomada en consideración
por el Pleno.
-Es una falta de respeto absoluta
a Policía Nacional, Guardia Civil
y familiares
y al medio millón de ciudadanos
que apoyó la ILP.
PP, Ciudadanos y VOX han salido a
apoyar a los manifestantes.
La formación de Abascal impugnará
el veto ante el Constitucional.
Con mucho pesar, decía literalmente
el ministro del Interior,
el Gobierno ha vetado la iniciativa.
Con mucho pesar, decía literalmente
el ministro del Interior,
el Gobierno ha vetado la iniciativa.
No sé a la normativa
porque hace depender la política
retributiva de las autonomias
y porque también es cierto que es
insostenible económicamente.
La iniciativa que ha avivado
el debate está al margen
del acuerdo firmado por el PP
y que empezó a aplicar el Gobierno
de Sánchez
para acercarse a la equiparación
de policías y guardias civiles
con policías autonómicas.
Los obispos españoles han elegido
esta mañana
al arzobispo de Barcelona,
Juan José Omella,
como nuevo presidente
de la Conferencia Episcopal.
Omella, de 74 años
y próximo al papa Francisco,
salió elegido en segunda votación.
En su primera comparecencia pública,
el cardenal Omella se ha ofrecido
para negociar con el Gobierno
todas las medidas que afecten
a la iglesia católica,
como la Ley de Educación.
En Siria, el Ejército ha recuperado
la ciudad de Saraqib, en Idlib,
donde Rusia ha desplegado
efectivos de la policía militar
para asegurar el enclave.
Los grupos yihadistas
apoyados por Turquía
han derribado un avión
de combate sirio.
Damasco continúa sus bombardeos
en la última provincia
en manos rebeldes
después de casi
nueve años de guerra.
24.000 migrantes han sido rechazados
en la frontera de Grecia
desde el sábado,
cuando el gobierno turco abrió
sus fronteras a los refugiados.
Turquía no les deja regresar
y ya se están creando los primeros
campamentos con miles de personas
cuyo objetivo es pasar en Europa.
Esto es Turquia y ahí, apenas 1 Km
están la Unión Europea,
y en esa franja a lo largo
de la valla en el campamento hay
unas 13.000 personas refugiados
inmigrantes que quieren entrar
en la Unión Europea.
Turquia nos ha cerrado las puertas
para entrar en ese campamento
a los periodistas, pero se las
ha abierto a los inmigrantes
para que presionen para poder entrar
en la Unión Europea,
pero las puertas de Grecia para
ellos por ahora están cerradas.
A las puertas del campamento
encontramos a una de las más jóvenes
apenas tiene 4 meses, aunque
aparenta 2.
Su padre ha salido de Afganistan
con 9 miembros de su familia.
No nos dicen a donde van
pero casi seguro han contratado
a un transportista que los dejara
en algún punto con la frontera
con Grecia, donde intentaran cruzar.
No es la única familia,
aquí están mi padre y mi madre
mi hermana, mis primos, nos dice
este chico de 12 años,
en total somos 9.
Muchos con los que hemos hablado
han intentado ya pasar,
pero hay mucha policia nos dice
este paquistaní que nos cuentaque
es ingeniero y hoy ha intentado
por todos los medios
venir legalmente a Europa, pero
ha sido imposible.
Más gente, más presión nos dice
este egipcio que no quiere enseñar
su cara porque su familia no sabe
donde esta.
Intente entrar en España de manera
legal, pero me rechazaron.
También Mohamed lo intentó,
es de Marruecos
desde donde ha intentado llegar
a España.
Mi país no me permite mejorar
mi vida, quiero cambiar mi vida.
Todos aquí tienen su propia historia
y todos cuentan la misma,
arriesgarlo todo por llegar
a Europa.
Europa desplegará a otros cien
agentes de fronteras en Grecia,
donde además enviará un barco,
seis patrulleras, dos helicópteros
y un avión.
También pondrá 700 millones de euros
a disposición de Atenas
para asegurar
sus pasos fronterizos.
Es la promesa que han hecho
las autoridades europeas,
con la presidenta de la Comisión
al frente,
al primer ministro griego
en la frontera con Turquía.
Ursula von der Leyen ha definido a
Grecia como "el escudo de Europa".
Decenas de refugiados han entrado
hoy en el puerto de la capital
de Lesbos, rumores, noticias falsas
decían que podrían salir,
que podrían viajar a Atenas,
dejar atrás esta ratonera
en la que se ha convertido
esta isla en el campo de Moria,
viven más de 20,000 personas
y está concebido para al rededor
de 3.000.
Una situación insostenible según
denuncian desde hace tiempo
las organizaciones humanitarias
inaceptable para la Unión Europea
desde hace años, para que nadie
ha buscado solución,
en este momento de desesperación
de los refugiados,
el hartazgo de los locales
y la actividad de grupos
de ultraderecha que se encuentran
en estos momentos aquí hostigando
a cooperante y a periodistas
está haciendo de esta
una situación explosiva.
El supermartes ya está en marcha.
Es el día crucial
en las primarias demócratas,
para saber quién
se enfrentará a Trump
en las presidenciales
de noviembre
con un duelo principal:
el izquierdista Bernie Sanders,
que va en cabeza,
frente a Joe Biden,
arropado por el aparato del partido
como el candidato moderado.
Nos acompaña el jefe del área
de Internacional, David Picazo.
David, ¿cómo están las cosas?
Abiertas,
porque son claves,
para los demócratas,
1000 1991 delegados,
necesarios,
para el triunfo.
se habían repartido,
de 150 delegados,
vemos gráfico.
Sanders,
se proclama socialista,
este es la primera vez,
que ha estado las papeletas,
"No sé si voy a ganar
en alguno estado",
ha reconocido hoy Michael Bloomberg.
Pero, confía en que nadie consiga
la mayoría de delegados necesarios
para salir nominado
en la convención demócrata de julio
y tengan que buscar un candidato
de consenso
ahí es donde se ve
con posibilidades.
Pero incluso así
para este analista electoral
David Birshell,
es difícil imaginar que le eligieran
teniendo en cuenta su pasado
también como republicano
e independiente.
Reconoce que una convención
impugnada es más que probable,
aunque no haya ocurrido desde 1952.
De momento Bloomberg ha gastado ya
500 millones de dólares,
la campaña autofinanciada más cara
de la historia
y se disputa el voto moderado
con Biden.
Al igual que Trump,
Michael Bloomberg también cuenta
con una torre en Nueva York.
Aloja un imperio de la comunicación.
Su asesor de campaña dijo
que podría venderlo
si se convierte en presidente,
algo que no hizo Trump.
Pero también ha le ha creado
otros conflictos de intereses.
Le ha prohibido a sus periodistas
investigarle,
así que Trump también les ha vetado
la entrada a los mítines
y además le ha jugado malas pasadas
en los últimos debates.
También su etapa como alcalde
de Nueva York tuvo luces y sombras.
Su principal baza:
presentarse como el más eficaz
de los jefes.
Con estos aspirantes,
los que hoy deciden,
son los demócratas de 14 Estados
que se reparten por todo el país.
Efectivamente, y allí,
en Los Ángeles, en California,
para ver hasta dónde llega
esa presencia hispana,
aquí en California es medio día.
no hay afluencia en este colegio,
es un estado muy poblado,
el peso latino es crucial.
Casi la mitad de los ciudadanos son
hispanos.
Sanders,
quiere conquistar sus votos.
Hablan español,
y educación y sanidad gratuitas,
son sus promesas.
Los latinos,
le pueden brindar una victoria aquí,
las minorías tienen un peso crucial.
Volvemos en directo
a la Comunidad Valenciana,
donde esta tarde se ha confirmado
el primer fallecimiento
con coronavirus en España,
un hombre que murió
el 13 de febrero.
Aunque ya han pasado los catorce
días de cuarentena,
se han puesto en marcha
los protocolos de vigilancia.
Por protocolo,
y prevención.
desde la Conselleria de sanidad,
se recalca que no se puede concluir,
y la muerte de este hombre,
fue por coronavirus.
que se siga las indicaciones del
ministerio,
este hombre había viajado en Nepal,
era portador del virus,
con este caso son 19 los confirmados
de coronavirus,
la Comunidad Valenciana,
los otros 18 síntomas leves.
Según la OMS,
hay más de 92.000 contagiados
de coronavirus en el mundo
y 3.155 fallecidos,
la mayoría en China,
aunque afecta a 78 países.
El presidente francés
Emmanuel Macron ha ordenado hoy
requisar todas las mascarillas
para darlas a personal sanitario
y enfermos.
Irán, uno de los más afectados,
ha liberado temporalmente a 54.000
presos, para evitar contagios.
Y el presidente de Estados Unidos
ha dicho
que podrían suspender los viajes
a las zonas más afectadas.
Marco acaba de ser abuelo.
Tanto la madre como el niño
están bien.
Ahora espera el resultado del test
del coronavirus
después de que a su hija
le diagnosticaran una gripe.
Hemos intentado verlos
pero las medidas de seguridad
nos lo han impedido, nos dice,
antes de dejarnos para contárselo
a su mujer.
El caso de la bebé de Bérgamo,
según Protección Civil ya
recuperada, es una excepción.
Aún no se sabe por qué los niños
son más resistentes al coronavirus,
se infectan menos
y la gran mayoría
solo presenta síntomas leves.
Este hospital ha ampliado su zona
para atender la emergencia.
Cinco de cada diez personas
que dan positivo por coronavirus
son mayores de 65 años,
como nueve de cada diez ingresados
en cuidados intensivos.
Los fallecidos infectados
de coronavirus son ya 79.
De los 27 de hoy el más joven
tenía 55 años, el mayor, 101.
Assunta está preocupada
por su padre.
Confía en que pronto
se encuentre una vacuna.
Mi padre está ingresado
en el hospital por otras cosas,
pero se nota en el aire,
las puertas están cerradas,
no se puede ir a visitarlos.
En Lombardía y Emilia-Romagna
se les recomienda a los mayores
de 65 años no salir a la calle,
pero los médicos reclaman
medidas específicas
de protección para los más mayores.
Dos mujeres,
las irlandesas Yvonne Farrell
y Shelley McNamara,
acaban de ser galardonadas
con el premio Pritzker
de arquitectura 2020.
Es la primera vez que recae
en un equipo de dos mujeres.
El jurado las describe como pioneras
en un sector dominado por hombres
y destaca la integridad de sus obras
y su respeto al lugar
donde se emplazan.
Desde su estudio de Dublín,
Grafton Arquitects,
El rockero Jon Bon Jovi ha contado
con una colaboración especial
del príncipe Harry en su nuevo
disco, titulado '2020'.
El artista estadounidense,
que en junio vuelve a la carretera,
nos ha hablado en Londres de música
y de sus compromisos sociales.
El control de las armas,
el valor de la familia,
la lucha cotidiana son
algunos de los aspectos
que el rockero norteamericano
Jon Bon Jovi
aborda en su nuevo álbum,
que lleva por título 2020,
y especialmente en el tema
Limitless,
sin límite
que nos ha presentado en Londres.
"Tenía muchos temas
para escribir una canción.
Pero lo que está ocurriendo
en EE.UU. con las armas de fuego
es muy grave
y no podía pasarlo por alto".
Especialmente sensible
con los traumas que viven
muchos veteranos de guerra,
Bon Jovi ha grabado en los estudios
de Abbey Road,
cuyo paso de peatones inmortalizaron
los Beatles, la canción "Unbroken".
Y lo ha hecho en colaboración
con el príncipe Enrique
y el coro
de los "Juegos Invictus",
una institución de ayuda
a exsoldados con graves traumas
que puso en marcha
el duque de Sussex.
"Sí. Hemos decidido que el 100%
de los ingresos
se destinen
a los veteranos de guerra.
Es mi manera de gradecer
a los británicos
una relación que se mantienen
desde hace casi 40 años"
"El optimismo es lo que hace
sobrevivir a las sociedades.
Y esta canción es una llamada
a seguir despiertos,
a estar siempre atentos",
asegura esta estrella del rock con
más de 35 años sobre los escenarios
y cerca de 130 millones de discos
vendidos en todo el mundo.
Enseguida vamos con los rivales
de la selección española
en la Copa de Naciones,
que veremos en TVE
a partir de septiembre.
Pero la noticia del dia
en el deporte es que por primera vez
el Ministerio
de Sanidad español ha recomendado
que determinados partidos
se jueguen a puerta cerrada.
Dos de futbol, Valencia-Atalanta e
Inter-Getafe y dos de baloncesto,
Valencia-Milán y Girona-Venezia.
Los que muevan un gran número
de aficionados
provenientes de zonas de riesgo,
recomendamos a puerta cerrada.
Cerrar la puerta al coronavirus
para evitar que se propague.
Esa es la recomendación
del Ministerio de Sanidad.
Una medida que hará que el Valencia
tenga que confiar
en un Mestalla sin público
para remontar el 4-1 en contra
frente al Atalanta en Champions,
por ejemplo.
Pero también se jugarán a puerta
cerrada dos partidos de la Euroliga:
En categoría masculina,
el que enfrentará al Valencia
Basket en la Fonteta contra el Milán
y en categoría femenina al Girona
frente al Venecia.
Además la eliminatoria de octavos
de final de la Europa League
entre el Getafe y el Inter,
se jugará sin público
en ninguno de los dos partidos.
-No se entendería que jugaran
sin público en Italia y aquí,
sí pudieran venir italianos.
Sí podrán jugarse con público,
de momento, el Barça-Nápoles
de la vuelta de octavos
de la Champions
y el Sevilla-Roma,
de la ida de octavos
de la Europa League,
pese a que sus rivales son italianos
porque solo el norte de Italia
es zona de riesgo.
El el aire, el Baskonia
filán de finales de mes.
-En ningún partido
entre equipos españoles
se va aplicar esta medida.
Por ahora, no se esperan
suspensiones ni partidos sin público
en La Liga de fútbol o la ACB.
Cada vez hay mas competiciones
deportivas afectadas
por el coronavirus.
Y en medio de esta situación
ha hablado por primera vez
esta noche el Presidente
del Comité Olímpico Internacional.
Ha dicho que los Juegos
se celebrarán con normalidad.
Pero las autoridades deportivas
japonesas
no han sido tan concluyentes.
Los juegos de Tokio no se cancelan.
Esa es la postura oficial
del Comité Olímpico internacional
en palabras de su presidente,
en las que ha insistido esta tarde
el portavoz de la organizacion.
Todos los consejos
que recibimos
van en la dirección de
que los juegos se pueden celebrar
y se van a celebrar
y confiamos en que lo harán
el 24 de julio.
Es la conclusión de un grupo
de trabajo formado por el Comité,
la Organización Mundial de la salud,
y las autoridades de Japón
y Tokio.
Adams ha dicho que ni se plantean
aplazarlos a después del verano,
algo que no descartaba
horas antes
la ministra japonesa
encargada de Tokio 2020.
Podéis especular lo
que querais,
y me gustaría daros una
buena historia, decía el portavoz.
Rechazar las especulaciones es algo
en lo que insistía también
la vicepresidenta del COI.
Adams también ha asegurado
que el recorrido
de la antorcha olímpica por Japón,
que empieza el día 26,
se desarrollará con normalidad.
El coronavirus ha coincidido
con un año
en el que hay Juegos Olímpicos
y Eurocopa.
Sobre se si va a disputar o no
con normalidad
el Campeonato de Europa
de selecciones
han hablado los Presidente
de la FIFA y la UEFA.
En estos momentos se juega un
partido de baloncesto
a puerta cerrada por el coronavirus.
Es el Olimpia Milan-Real Madrid
de la Euroliga de baloncesto.
Un partido en el que se ha prohibido
la entrada de espectadores
y también de periodistas.
Los jugadores del Real Madrid
-algunos viajaron con mascarillas-,
volverán a casa
nada mas terminar el partido.
Seguramente la situación mas límite
en el deporte
se está viviendo
en el Tour de Abu Dabi.
La carrera ciclista fue suspendida
a finales de la semana pasada.
Cuatro equipos siguen aislados
desde entonces en un hotel.
No les dejan salir
ni les arreglan las habitaciones.
El Director del Cofidis, Damiani,
ha anunciado una huelga de hambre.
Uno de sus corredores
es el español José Herrada.
¿Habrá una final vasca
de la Copa del Rey?
¿Darán la sorpresa Granada
y/o Mirandés?
Saldremos de dudas
a partir de mañana
con los partidos
de vuelta de las semifinales.
Y otra Copa, la Copa de Naciones,
ha sorteado esta tarde
la primera fase.
En las fechas
de los partidos amistosos
se juega esta competición
en la que España tendrá como rival
mas complicado a Alemania.
Suiza, Ucrania y Alemania
serán los rivales de España
en la fase de grupos.
La Selección jugará en el Grupo 4
junto a la Suiza de Petkovic,
la nueva Alemania de Joachim Löw
y la emergente Ucrania
de Andrey Shevchenko.
El futbol español
es fantástico de ver.
El control de la pelota,
El control del juego.
Una Eurocopa para la que
Roberto Martínez,
el Seleccionador Belga,
espera contar con Hazard.
Me gusta enfrentarnos con España,
amistoso en marzo,
en la Eurocopa,
Roberto o Martínez,
espera contar con Hassan,
estamos convencidos de que vaya
bien.
Valoramos este sorteo
con el director deportivo
de la Real Federación Española
de Fútbol,
buenas tardes.
Suiza, Alemania, Ucrania,
¿qué tal le suena?
-Es una competición dónde te vas a
enfrentar a equipos de otro nivel.
-Esta tarde el Ministerio de Sanidad
ha recomendado
que el Getafe-Inter
de la Europa League
se juegue a puerta cerrada,
la Federación,
¿con qué previsión trabaja?
-En contacto con las autoridades
deportivas
y las autoridades españolas.
Prevaleciendo la seguridad
de los ciudadanos lo primero
pero esperamos que no se llegue
a suspender nada.
Pueden seguir la actualidad
en el Canal 24 horas, en RNE
y en nuestra web rtve.es
Gracias por acompañarnos,
volvemos mañana.